---
title: '[ANSYS]如何选择正确的有限元的元素类型？'
tags:
  - ANSYS
  - 机械
id: 403
categories:
  - 机械
date: 2015-11-19 17:49:58
---

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 18pt;">**Ansys材料库使用方法**</span><span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 18pt;">**
**</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">某些经常用到的材料模型，特别是比较复杂的条件，需要每次都要设定。
</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">如果这时使用材料库文件，则可以通过保存材料的设置，使用时，通过读取材料库文件中相应的材料模型，即可实现重复利用!
</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">**　创建步骤：**</span>

1.  <span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: 14px; line-height: 19.0476px;"><span style="line-height: 19.0476px;">Preprocessor &gt; Material Props &gt; Material Library &gt; Select Units</span>
<span style="line-height: 19.0476px;">选择材料模型定义的单位.</span></span></span>
2.  <span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: 14px; line-height: 19.0476px;"><span style="line-height: 19.0476px;"><span style="line-height: 19.0476px;">Preprocessor &gt; Material Props &gt; Material Library &gt; Library Path</span>
<span style="line-height: 19.0476px;">弹出Set Material Library Path对话框，设置创建和读入材料库文件的路径</span></span></span></span>
3.  <span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">设置完文件路径后，选择Export Material,弹出Export Material Library File对话框，输入文件名(如Q235)，材料参考号(如2)
</span>

&nbsp;

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">　　点击OK，至此表示已将刚才定义的材料2存入文件Q235中!</span>
<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">
**材料库文件的读入：**
</span>

1.  <span style="font-size: 10pt; line-height: 1.42857;">Preprocessor &gt; Material Props &gt; Material Library &gt; Import Library</span>

弹出Import Material Liabrary File对话框,
在MAT中读入：材料参考号
在FILE中读入：文件名称

[<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 18pt;">ansys单元类型的选择技巧</span>](http://www.lixuecn.com/thread-13856-1-1.html)<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 18pt;">
</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">**1.该选杆单元（Link）还是梁单元(Beam)？**
这个比较容易理解。杆单元只能承受沿着杆件方向的拉力或者压力，杆单元不能承受弯矩，这是杆单元的基本特点。
梁单元则既可以承受拉，压，还可以承受弯矩。如果你的结构中要承受弯矩，肯定不能选杆单元。
对于梁单元，常用的有beam3,beam4,beam188这三种，他们的区别在于：
1)beam3是2D的梁单元，只能解决2维的问题。
2)beam4是3D的梁单元，可以解决3维的空间梁问题。
3)beam188是3D梁单元，可以根据需要自定义梁的截面形状。
</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">**2.对于薄壁结构，是选实体单元还是壳单元？**
对于薄壁结构，最好是选用shell单元，shell单元可以减少计算量，如果你非要用实体单元，也是可以的，但是这样计算量就大大增加了。而且，如果选实体单元，薄壁结构承受弯矩的时候，如果在厚度方向的单元层数太少，有时候计算结果误差比较大，反而不如shell单元计算准确。
</span>

<span style="font-family: 微软雅黑; font-size: 10pt;">**3.实体单元的选择。**
实体单元类型也比较多，实体单元也是实际工程中使用最多的单元类型。常用的实体单元类型有solid45, solid92,solid185,solid187这几种。
其中把solid45,solid185可以归为第一类，他们都是六面体单元，都可以退化为四面体和棱柱体，单元的主要功能基本相同,(SOLID185还可以用于不可压缩超弹性材料)。Solid92, solid187可以归为第二类，他们都是带中间节点的四面体单</span>